# E-Health System (C# & mySql)

2020년 [데이터베이스] 수업의 과제로 진행한 '포스트 코로나 시대를 위한 원격 의료 데이터베이스의 구축" 프로젝트이다. mySql로 데이터베이스를 구축하고 C#으로 심플한 UI를 제작하여 이를 연동시켜 간단한 어플리케이션 환경을 설계했다.

# 서론
### 프로젝트 중요성 및 필요성

2019년 12월 중국 우한시에서 출현한 신종 코로나 바이러스 (중증 급성 호흡기 증후군 (SARS)-CoV-2)는 이미 세계적인 유행병을 일으켰으며 WHO의 국제적 우려의 공중 보건 비상 사태로 선포되었다[1]. 이 신종 코로나 바이러스 질환 (COVID-19)은 종종 경미한 증상을 유발하지만 심혈관 질환 및 당뇨병과 같은 기저 질환이 있는 노인을 포함하여 특정 집단에서 심각한 질병을 유발하기도 한다[1]. 전염률이 높은 바이러스의 특성상 사람 간의 접촉이 어려워지게 되면서 일상생활이 비대면으로 전환되고 있다. 가장 중요한 문제는 건강상의 이상이 생기거나 다수의 만성질환자들이 병원에 진찰을 받으러 가기가 어렵다는 것이다.

이 때문에 원격 의료가 절실해지고 있다. 원격 의료란 의사와 환자가 멀리 떨어져 있는 장소에서 통신수단을 사용하여 행하는 의료행위를 의미한다. 우리나라의 현행 의료법에 의하면 대면 진료가 원칙이고, 예외적으로 허용되는 원격의료도 의료인 사이의 원격 상담에 한정되어 있었다[2]. 그러나 한국 정부가 2020년 2월 21에 열린 ‘코로나바이러스감염증-19 대응 총리 주재 회의’를 통해 “의사의 판단에 따라 안전성 확보가 가능한 경우 환자가 의료기관을 직접 방문하지 않고도 전화 상담 및 처방을 받을 수 있도록 한시적으로 허용했다. 이를 통해 의료기관 내 감염을 예방할 수 있으며, 국민도 필요한 진료를 안전하게 받을 수 있게 된다.”고 하여 24일부터 전국 의료기관에서 한시적으로 전화 상담, 처방 등을 이용한 원격 의료를 허용했다. 한시적인 대책에 따라 한국에서는 2월 24일부터 4월 12일까지 (48일간) 3000개의 의료기관에서 약 10만여 건의 원격 의료가 이루어졌고, 이를 통해 원격 의료의 중요성이 크게 대두되었다.  
미국의 경우, 환자의 원격의료에 대한 만족도는 건강관리의 편의성과 경제성이라는 측면에서 가장 높은 평가를 받고 있다[3]. 반면, 의료인의 경우에는 치료 유형과 판단 기준에 따라 평가가 달리 나타난다. 그럼에도 원격 의료는 임상적으로 정신 및 불안장애 등의 심리 치료, 심장 질환이나 호흡기 질환에 대한 모니터링, 고혈압 등에 대한 만성질환 관리, 금연 관련 프로그램 등에 효과적이다[4].

천식 및 알레르기 질환과 COVID-19 사이의 양방향 영향성은 아직 정확하게 밝혀진 바가 없지만, COVID-19에 의한 천식 및 기타 알레르기 질환의 악화 가능성 및 천식이 있는 환자가 호흡기 바이러스 감염의 위험이 더 높다는 것을 고려한다면 양방향 영향 가능성을 고려해야 한다[5,6]. 모든 사람들에게 동일하지만, 이들은 특히 알레르기 센터에 방문할 때 COVID-19 검사 및 체온 측정, 마스크 착용 등을 엄격히 한다[5,6]. 이런 사항을 고려할 때, 아직 COVID-19가 천식 및 알레르기 질환을 악화시킬 위험을 증가시키는지는 불확실하지만, 이들은 특히 더욱 병원 방문을 최소화하며 바이러스에 조심할 필요가 있음을 알 수 있다.

포스트코로나 시대에서 원격 의료의 중요성은 더욱 커질 것이고, 이를 위해서는 전화 상담이 아닌 체계적인 원격 의료 시스템이 필요함을 알 수 있다. 이에 따라 본 프로젝트에서는 원격 의료를 시행할 때 필요한 데이터베이스를 구축하는 것을 목표로 한다.
<br/><br/>


### 문제 정의
데이터베이스 사용자는 의료진, 환자, 일반 사용자, 관리자로 나뉜다. 의료진은 진료과와 진료일을 설정한다. 이는 환자가 진료 예약을 하기 위한 데이터가 된다. 환자가 데이터베이스에서 로그인을 통해 개인 정보를 입력하면 환자 데이터베이스에 저장되고, 진료과와 원하는 시간대 및 원하는 의료진을 선택하면 모든 정보가 진료 예약 데이터베이스에 저장이 되도록 한다. 환자를 통해 예약된 정보는 의료진에게 전달이 된다. 일반 사용자는 이러한 진료 정보를 기간별, 진료과별로 현황 확인이 가능하다. 관리자는 나머지 모든 사용자의 정보를 확인 및 삭제할 수 있다.
데이터베이스 및 진료 예약 시스템을 간단한 GUI로 보여주는 것을 최종 목표로 한다.
<br/>
# 본론
### ER 다이어그램

[그림1]

데이터베이스는 사용자별 4개의 엔티티(일반 사용자/환자/의료진/관리자 테이블)와 예약 정보를 저장한 1개의 엔티티(예약 현황 테이블)를 가진다. 일반 사용자는 진료를 목적으로 한 사용자(환자, 의료진)가 아닌 원격 의료 시스템의 현황을 확인하려는 사용자를 의미하는데, 일반 사용자 테이블은 기본 개인 정보(이름, 주민등록번호, ID, PW) 및 원격 의료 현황을 확인하려는 관심 기간 및 관심 진료과를 애트리뷰트로 가진다. 환자는 진료를 받고자 하는 사용자이므로, 환자 테이블은 기본 개인 정보(이름, 주민등록번호, ID, PW)와 진료받고자 하는 진료과와 의료진 및 원하는 진료 일시를 애트리뷰트로 가진다. 의료진은 환자를 진료하는 것을 목표로 하기에, 의료진 테이블은 기본 개인 정보(이름, 주민등록번호, ID, PW) 외에 본인이 속한 진료과와 진료가 가능한 일시를 애트리뷰트로 가진다. 관리자 테이블 역시 기본 개인 정보(이름, 주민등록번호, ID, PW)를 애트리뷰트로 가지는데, 관리자는 나머지 사용자(환자, 의료진, 일반 사용자)의 개인 정보를 관리한다. 환자를 통해 생성된 각 예약 정보는 예약 현황 테이블에 저장하고, 해당 테이블을 통해 일반 사용자에게 예약 현황 정보를 제공한다. 모든 엔티티의 기본키는 ID로 설정한다.

실제 대형 병원의 진료과는 매우 다양하지만, 해당 프로젝트에서는 대표적인 진료과 몇 가지만 예시로 들고, 의료진 및 환자의 데이터는 가상으로 생성한다.

<br/><br/>

### flowchart
[그림2]

<br/><br/>

### 어플리케이션 설계도
[그림3]

<br/><br/>

### 시스템 화면
[그림 4~]


<br/><br/>

# 결론
### 참고 문헌

[1] Choi JY, “COVID-19 in South Korea”. Post graduate Medical Journal, 96:399-402, 2020. <br/>
[2] 백경희. (2020). 미국의 원격의료에 관한 고찰 - 코로나 19 대처에 대한 시사점을 중심으로 -. 법학논고, 70(), 363-386. <br/>
[3] https://www.aha.org/factsheet/telehealth, 2020. 7. 25. 최종 방문. <br/>
[4] 김대중, “주요국의 원격의료 추진 현황과 시사점 – 미국과 일본을 중심으로”, 보건・복지  Issue & Focus 제270호, 한국보건사회연구원, 2015. 2. <br/>
[5] Jae-Hyun Lee, Youngsoo Lee, Suh-Young Lee, Hugo Van Bever, Hongfei Lou, Luo Zhang, and Park Hae-Sim, “Management of Allergic Patients During the COVID-19 Pandemic in Asia”, Allergy Asthma Immunol Res. 2020 Sep;12(5):783-791 <br/>
[6] Kim Su jeong, Jin Hyun Jung, and Kim So Ri, “Management of severe Asthma During the COVID-19 Pandemic in Korea”, Allergy Asthma Immunol Res. 2020 Sep;12(5):897-901
